---
title: 日語系列講解-はとが的區別
date: 2021-05-05 22:51:09
tags: [japanese, jlpt, grammer]
categories: 
    - [日語, 文法]
thumbnail:
banner:
---
### はとが的區別
> *ささいなことが私たちを慰めるのは、ささいなことが私たちを悩みますからだ。*
> *ー　川端康成*
#### 到底要怎麼分はとが這兩個小鬼頭?
傻傻分不清，要怎麼知道は和が什麼時候用呢? 看過仿間的文法書，看完還是覺得一頭霧水，網路文章更是五花八門，甚至出現許多的專業名詞還能寫成論文，如: 格助詞、副助詞，最後看完這些名詞最後還是不懂得如何使用は和が。其實就算分不清楚，單憑語感也可以分辨出這兩個助詞的使用時機! 但是我們還是要把語感轉化為文字，一起往下看吧!
- 一次搞定は和と!
- 「は」的使用時機
  - 對比
  - 共識
  - 主句
- 「が」的使用時機
  - 敘述
  - 提示
  - 子句
- 用英語來理解は和と!
- 結語
***

#### 一次搞定は和と!
直接來看句子: 
-  **花は綺麗です**
-  **花が綺麗です**　

要怎麼解釋這兩個句子呢? 它們看起來長的一模一樣，根本就是雙胞胎! 它們確實是雙胞胎沒錯，很多時候は和が可以彼此互換，但互換過後就會有點不一樣。
先試著從強調的重點來理解:

  - **は**強調は後面的詞，在這個例子是綺麗
  - **が**強調が前面的詞，在這個例子是花
  
基本上掌握這個重點，就可以分辨出絕大多數句子的は和が了! 等等，如果這麼簡單那為什麼大家要一直討論呢? 那是因為這兩個小鬼頭很調皮。有時候會偷偷變裝，讓我們分不清楚誰是誰。

***

#### 「は」的使用時機
は的使用時機可以細分很多種，我們只討論比較常用的三種!

##### 對比
分辨は的一種很簡單的方式就是透過比對，只要句子能夠看出有比較的意思，那用は肯定沒錯。
我們一樣來看剛才舉過的例子:
-  **花は綺麗です**

從這短短的句子我們可以知道這朵花強調的重點在於**綺麗**(漂亮的)這兩個字，而且可以知道比其他的花還要漂亮，有偷偷比較的意味喔!

##### 共識
は的很重要的一點就是大家都必須認識它，我們才可以使用! 
我們來看剛才舉過的例子:
-  **花は綺麗です**

我們可以知道花必須是我們都知道的一朵花，如果有一個人不知道的話，那不知道在說哪一朵花的人就會沒辦法做比較喔!

##### 主句
は的最後一個要點就是，它可以獨立為一個句子! 可以想像は是哥哥が是弟弟，は是勇敢的哥哥，會獨自出現在眾人面前。
我們再繼續看剛才的例子:
-  **花は綺麗です**
-  **花が綺麗です**　

可是看到這裡一定會想說が不是也獨立存在了嗎? 沒錯，它確實作為獨立句子存在，但那是因為這時候的が不是作為主句使用，而是單純強調前方的花來使用。
因此我們在這裡需要看看其他的句子:
- **おじいさんは、花が咲いた時 笑えました。**

在上述的句子當中，我們拆開成各自的句子:
-  **おじいさんは笑えました**
-  **花が咲いた時**　

我們可以發現おじいさんは笑えました直接讀起來也沒有問題，但是花が咲いた時讀起來就會有種話還沒說完的感覺，不妨把が想成是因為太害羞，而還有話沒說出來吧!

***

#### 「が」的使用時機
が的使用時機我們一樣只討論比較常用的三種!

##### 敘述
が有種比較客觀的感覺，像是單純在敘述，而不加油添醋對眼前發生的事情預設立場。
我們同樣看最一開始的例子:
-  **花が綺麗です**　

在這句花が綺麗です，我們可以知道在說花很美，單純地說花很美，沒有一點點個人的偏見。

##### 提示
が特別重要的概念是作為提示使用，因為我們剛才提過は是必須在大家都知道的情況下使用，但若遇到真的有人不知道的時候呢? 這個時候很簡單，我們就要先用が來開場白，讓大家都知道我們在說什麼。在這裡我們同樣需要舉其他的例子，才能理解這個差異:
-  **花が咲きました**
-  **本当ですか？**　

上面的句子看起來像是單純的敘述，但是下方若接了一個問句，我們就可以知道花が咲きました是為了讓大家先了解花已經開了，但可能有人還不知道花開了，我們不能自己認為大家都要知道花已經盛開，畢竟が很膽小，有些話還沒說出來。

##### 子句
は作為主句的例子就可以完美詮釋が身為子句的角色。
-  **おじいさんは笑えました**
-  **花が咲いた時**　

因為が很膽小，所以總是要躲在は的背後喔!

***

####  用英語來理解は和と!
試著嘗試用英語理解的話，那麼は大概就會像是定冠詞**the**，が則像是冠詞**an**
-  **花は綺麗です**
-  **花が綺麗です**　
  
則上面的句子就會是
-  **A flower is beautiful.**
-  **The flower is beautiful.**


回到我們最一開始的重點:
  - **は**強調は後面的詞，在這個例子是綺麗
  - **が**強調が前面的詞，在這個例子是花

#### 結語

希望這樣對於各位理解は和が能夠更深入，我個人覺得理解到這個程度在閱讀文章上應該不會有太大的障礙，當然我們可以繼續細分更多使用的情境，不過有時候會想花那麼多時間，卻只搞定這兩個小鬼頭，會不會太不划算了呢? 學習日語的路途很有趣! 不要放棄，一起學下去!! 接下來有時間的話會來寫動詞的變換部分，我曾經也在動詞苦惱了許久。日語的動詞變化真的是很需要花時間，對於初學者來說，更是容易搞混的重點，希望我能用淺顯易懂的方式傳達出去。