---
title: 閱讀-最有生產力的一年
date: 2021-05-21 17:33:36
tags: [book, read, mental, productivity]
categories:
- [Book, Business Finance]
thumbnail:
banner:
---
### 最有生產力的一年(The Productivity Project) - Chris Bailey
約莫一周過去，偶爾翻開小讀一番，不知不覺在今天讀完整本。

我想，這本書會吸引一個人，最根本的原因是**不滿足於現狀**的生活和自己。在有數十本的購買清單中，挑選這本書作為自己最優先閱讀的一本書，是因為我想知道自己和他人究竟有什麼區別。我曾經想過他人花的時間比我多，固然能夠成就比我更多，但在我約莫數個月的密集學習後，我發現自己的學習成果相當差。或許這樣的想法過於主觀，但我還是認為自己付出的時間，卻沒有得到我認為應該要有的成效，不免有點失望。當然，這本書還沒有完全解決我的問題，但卻是一本認清自己的最佳書籍。

- 本書觀點
- 我的看法
- 結語

***

#### 本書觀點
斷斷續續地讀這本書，說真的有些內容我早已是拋諸腦後，一方面是因為自己記憶力不好，另外一方面則是因為沒有照著書本去實際改善，而只是一昧地閱讀。不過，趁著這篇文章，可以好好溫習一些不錯的想法，因為在閱讀時，我有習慣在不錯的觀點上貼上色紙的習慣。

若有一句話可以歸納「最有生產力的一年」這本書，我想可以用下面這句話試著詮釋:
**邊緣系統與前額葉皮層間的愛恨情仇**

我不確定這兩個專有名詞究竟出現多少次，但至少就我個人看完這本書，就算不特別去記，也已經深植我的腦內海馬迴。喔!就連這個掌管長期記憶的腦內單元都跑出來，想必是Chris Bailey惹的禍。

用簡單的方式理解這兩個專有名詞，我想前者可以聯想至「衝動」，後者可以聯想至「理性」，但我認為這兩個詞彙沒有正負的區分，並不是衝動就不好，也不是理性就好，這全仰賴於生活所遭遇到的情境。

克里斯在開頭不久說: 「生產力與你做多少無關，只與你成就多少有關。」這是一句相當發人省思的一句話，因為在當今社會體制下，許多人依舊活在時間經濟時代，而不是知識經濟時代。在約莫1960s，投入的時間夠多，就會有相對應的報酬，但是在現今的社會下，投入的時間愈多，依舊只會獲得一樣的報酬，而這報酬卻不足以支付快速動盪的世界格局。

影響一個人的生產力主要由「專注力」、「精力」、「時間」三者構成，其中作者闡述時間是最為有限的。透過研究精力、專注力，作者提供我們許多方法去提升自己的生產力，甚至避免在提升生產力過程中的陷阱，赫赫有名的規劃謬誤同樣也出現在本書當中。

作者歸納並且提供給讀者的方法，我認為都有他的用意所在，不管是冥想、重點清單、熱點或白日夢，都是不錯的嘗試方式，在平常鮮少有機會去認識自己的過程當中，實踐某幾項會是不錯的嘗試。

***

#### 我的看法
作者說時間是最為有限的，其實我並不完全認同，因為我個人認為專注力和精力的時間都不會超過24H，甚至是遠小於24H。

對於我個人而言最大的收穫是**自我對話**，當然多喝水、運動和冥想我認為也都是非常不錯且看來相當理所當然的概念，不過自我對話卻是一件很值得去思考的事情。作者認為當一個人生產力愈高，自我對話的頻率也會愈高。

很慶幸的是，自我對話中的自我否定的言語居然會高達7成，發現這件事情不是因為悲觀的心情而是人的根性是最大的收穫，頓時這周以來的烏煙瘴氣瞬間少掉一半。

**規劃謬誤**也是一個我很喜歡的論點，它雖然看起來有害，但我卻認為它與待辦清單(Todolist)息息相關，因為代辦清單不就是一種規劃嗎? 只不過這樣的規劃通常比較短期，但這又因人而異，因為代辦清單完全可以分長中短去撰寫，但確實認知自己掉落這樣的陷阱是必要的。我就是身受其害的一名，往往都把要讀的書本規劃好，卻根本沒有實踐，而掉落自我安慰的陷阱當中，以為一切都會照著規畫走。

很多情況下，我也經常強迫自己一定要完成才能夠去處理其他的事情，但卻沒有仔細去思考需要令自己適當的放鬆。愈想提高生產力，愈該學習時常的放鬆，而不是強逼迫自己去做該做的事情。以自己在學程式過程，剛開始的時候都會覺得信心滿滿，但一遇到問題就會累積焦燥的心情，甚至看著時間一點一點流逝，就會開始思考自己現在所做的是否有任何意義，也許只是自己的自我滿足，這也是作者認為理解提高生產力背後的意義至關重要的一點。

微小改變往往可以成就更大的目標，但在這其中不可或缺的是將「**未來**」的自己和「**現在**」的自己**連結**在一起，唯有將未來和現在的自己連結，才有可能真正理解自己的所作所為，這是本書我最喜歡的一個觀點。

